# 組織としての技術力

## 前置き

最近良く考えることがある。「技術力のある組織は如何にして技術力のある組織になったのか」について。
この問題は「個人の問題」や「組織の問題」が複雑に絡まり合っていて、問題の全容を把握することは容易ではなさそうだ。
しかし、最近一つの小さな答えを見つけたような気がした。ちょっと書き出そうと思った。
でもどうせなら僕以外の人にも見てほしい。そして意見してほしい。今ちょうどそんな気持ちでお気に入りのキーボードを心地よく叩いている。

この記事は、僕が未だ全容の見えていない問題に対してほんの少しだけ一矢報いた気がしたことを吐き出しただけの記事です。
おそらく僕より良い答えを知っている人がいるし、その記事や本なんかももしかしたらあるのかもしれない。
僕は見つけられなかったので是非教えてほしい。

ちなみに、僕は社会人になってまだ3年目。ようやく2年が経過したというところだ。  
経験が長い人からするとまだひよっこに見られるのは仕方ないし実際そうだと思う。  
しかしベンチャーに転職したことがきっかけでチームビルディングに携わることができている。  
以下の問題は机上の空論ではなく現場レベルで感じていることを強調しておきたい。
上記を承知の上で読んでくれると嬉しいです。  


## 本題

前置きが長くなってしまった。  
少しずつ僕が戦っている問題の輪郭をはっきりさせたいと思う。


## 大きな問題の、ある一つの側面

以下のシチュエーションを一緒に想像して欲しいです。

[ここに画像を貼る(タスクが振ってきたような絵)]

```
あるタスクがチームに振ってきた。そのタスクをこなすには技術aが必用。  
チームメンバーの一人であるAさんだけがその技術に詳しい。
そのタスクはだれにやってもらうべき？
```

迷うまでもなくAさんにやってもらうのが普通だろう。だが僕はここに違和感を感じざるをえない。
Aさんにやってもらったその後を想像しよう。

```
Aさんはそのタスクをこなすことで技術aに対するスキルが向上した。
その後、技術aに対するタスクがまた降ってきた。
しかも今度は1つじゃない。小さな細かいタスクが何個も...。  
```

これはだれにやってもらうべきだろうか。  
もちろんAさんだろう。近い未来を最大化したい運用ならこう言うだろう。

```
「なぜAさんかって？そのほうが早いからさ。」
```


## 問題の本質

我々が直面する問題にはいつも「短期的に最大化」したいか「長期的に最大化」したいかという側面がつきまとう。  
社会人になって「短期的に最大化」していることが多く見受けられたのは何度も驚いた。  

僕がここで主張したいのは専ら組織なら「長期的に最大化」すべきだとうことだ。


## そのチームのその後

さてそのチームのその後を想像してみよう。

```
技術aのタスクは技術aに詳しいAさんに、 
技術bのタスクは技術bに詳しいBさんに、 
技術cのタスクは技術cに詳しいCさんに、 
...

やってもらった。
結果それぞれの技術に精通している一流人材になってwinwinですね。
```

[ここに図を作る、それぞれのスキルマップ]



本当によかったのだろうか。僕はそうは思えない。２つの問題について考えてみたい。

1. Aさんは技術aに精通しているのにも関わらず、技術aのすこぶる簡単なタスクもこなしている(Aさんの無駄使い)。
2. Aさんが退職しました。さて技術aのタスクはだれがこなすのだろうか(技術的負債)。











